ملخص كتاب
الذكاء العاطفي دانييل جولمان
يؤكد دانيال غولمان أن الذكاء المنطقي ليس كل شيء؛
نظرتنا للذكاء ضيقة جدا بإهمال
هنالك قدرات مهمة تحدد كيف نتعامل في الحياة،
المقياس الكبير الذي يفضل غولمان استخدامه
في قياس النجاح في الحياة
هو EG الذكاء العاطفي.
يتكون من خمسة عناصر:
الوعي الذاتي:
وهو معرفة العواطف التي تحصل لنا
إذا استطعت القيام بهذا
ستتخذ قرارات جيدة
إدارة العواطف
هي القدرة على التعامل مع المشاعر
الأشخاص الذين يستطيعون إدارة عواطفهم
يمكنهم بسهولة العودة وتفادي الانتكاسات
التحفيز الذاتي
التعاطف
هو إدراك وفهم عواطف الغير
التعامل مع العلاقات
هذه القدرات  تقود إلى كسب القيادة والعلاقات الفعالة
إذا: كيـف نحسن من ذكائنا العاطفي ؟
غولمان عرض عدّة أفكار في كتابه
سوف أذهب للأفكار التي وجدتها أكثر نفعا
وستجدها أنت ذلك بإذن الله
الدرس الاول  مغالطة التنفيس عن الغضب
التنفيس عندما تكون غضبان سيريحك مؤقتا
بدلا من حل المشكلة
غولمان يروي قصة ركوبه سيارة أجرة في نيويورك
حيث شاهد شابا يقف أمام السيارة
ينتظر أن تخف حركة المرور
صاح السائق في وجه الشاب بعد ما نفذ صبره
بأن يفسح الطريق له
الشاب لم يرد عليه
إلا بتجهم وبإشارة بذيئة
صرخ السائق: يا بن ال….
وضغط على البنزين ثم فرمل مهددا ذلك الشاب
مع هذا التهديد
تحرك الشاب وهو مقطب الوجه
ضاربا السيارة بقبضة يده
وهي تواصل تحركها في زحمة المرور.
أما السائق فواصل الشتم للشاب المزعج
بشتائم لم يسمعها الشاب أصلا.
وبينما نحن في الطريق قال لي السائق وهو لايزال متوترا
“لا أحد اليوم يستطيع معاقبة أي فرد، أنت لا تملك إلا أن تصرخ،
على الأقل لكي تنفس عن نفسك…. !”
هذه هي النظرية الشائعة القائلة بأن “التنفيس يجعلك في حالة أفضل”
عكس ذلك
فقط أظهرت نتائج عدة دراسات
أن التنفيس على غضبك لن يجعلك تشعر بالأفضل
بدلا من ذلك
ستمدد وتضخم هذا الغضب
من خلال ضخك لهذا النوع من المشاعر للدماغ.
لا تشتت أفكارك
التنفيس بالصراخ عندما تكون حزينا
يمكن أن يكون طريقة جيدة
عكس لما تكون غضبانا.
إذا وجدت نفسك تشعر بالغضب
ماذا تفعل للسيطرة على غضبك ؟
1. خذ أنفاسا عميقة
خذ نفسا عميقا لمساعدتك على الاسترخاء
وإبطاء معدل ضربات القلب
وهذا يساعد جسمك بأن يذهب من الإثارة ألعالية
إلى حالة الإثارة منخفضة.
2.  إذهب للمشي
ولكن لا تنغمس في الأفكار الحاثة على الغضب.
3. أعد صياغة الأفكار
كلما راودتك الأفكار دونهم وأعد صياغتهم
مثلا: إذا كان زوجك/زوجتك غاضبة مستاءة منك
وخرجت من الغرفة
فبدلا من أن تفكر وتقول:
“اووه هي دائما غريبة الأطوار دون سبب”
أكتب ذلك
وأعد صياغته من جديد ليصبح:
“لربما لديها فقط يوم سيء عند أهلها أو أي مكان”
الدرس الثاني
لا تندمج عندما تكون حزينا،
أصرف نفسك لفعل أشياء أخرى
إمرأة تعمل في مجال المبيعات
حصل لها اكتئاب
وهي تقضي ساعات طويلة
قلقة حيال عدم حصولها على مكالمات للبيع
مبيعاتها تراجعت مما جعلها تشعر بالفشل
ما أدى لتغذية اكتئابها.
ولكن إذا كان رد فعلها على الاكتئاب
عن طريق محاولة صرف نظرها،
ربما تغرق نفسها جيدا في مكالمات المبيعات
كوسيلة للخروج من ذلك الحزن.
في هذه الحالة سيقل احتمال انخفاض المبيعات،
وتجربة الحصول على المبيعات
ستعزز ثقتها بنفسها
ما يقلل من الاكتئاب إلى حد معيّن.
غولمان يحاول أن يقول هنا
أن مواصلة التفكير في الأفكار السلبية
سيقود إلى التعمق أكثر في الحزن.
صرف النظر هو ما يكسر سلسلة الحزن تلك.
أفضل صرف للنظر/ أو الإلهاء
هو ذلك الذي من شأنه أن يحول مزاجك،
كمشاهدة فيلم مضحك،
قراءة كتاب في الفكر والنهضة،
أو حضور مناسبة مثيرة.
غولمان يقول أن عملية صرف النظر
تعد أكثر فعالية من البكاء
لأن البكاء غالبا ما يعزز الاندماج
ويطيل البؤس.
يعرض علينا الكاتب أربع حلول لإدارة الحزن:
التمارين الرياضية:
لأنها تغيير حالتك الفيزيولوجية،
الاكتئاب هو حالة الإثارة المنخفضة،
وممارسة التمارين الرياضة
من شأنه وضعك في حالة مرتفعة من الإثارة؛
تحقيق النجاح السهل
بالقيام المهام الصغيرة
التي كنت قد أجلتها لبعض الوقت.
أعد صياغة الوضع
تماما كما هو الحال مع الغضب
خذ ملاحظات عن الأفكار السيئة
عندما تراودك
وانظر لهم من الزاوية الإيجابية؛
قدم يد المساعدة للغير
سيساعدك بالشعور بالعطف حيالهم
وتناسي السلببة التي كنت تشعر بها.
الدرس الثالث
فن النقد
أو كيف تنتقد بالطريقة الصحيحة
النقد مهم
وكيفية إعطاءه أهم
هو من يحدد مدى رضا الناس عن عملهم
مع من يعملون معهم، ومع المسئولين.
واحدة من أسوء طرق النقد
إذا ما كنت تدير أفرادا وتقول لهم:
“أنتم تفسدون الأمور”
بطريقة قاسية، ساخرة  أو غاضبة.
هذا لا يعطي فرصة للإجابة
أو تقديم أي اقتراحات للكيفية الأفضل للقيام بذلك الأمر
هذه الطريقة
تتجاهل مشاعر الشخص
وتترك له الشعور بالعجز والغضب.
الطريقة الأكثر فعالية للانتقاد هي قول
“إن الصعوبة الرئيسية في هذه المرحلة
هي أن خطتك سوف تستغرق وقتا طويلا
وبالتالي تصعيد التكاليف.
أود منك أن تفكر أكثر في اقتراحك،
وخاصة مواصفات التصميم
لتطوير البرمجيات
لمعرفة ما إذا كان يمكنك
معرفة طريقة للقيام بنفس المهمة بسرعة أكبر “.
وهذا يعطيهم الأمل في القيام بعمل أفضل،
ويقترح بداية خطة للقيام بذلك.
يقول غولمان
أنك بحاجة إلى 4 أشياء
لتقديم النقد البناء بنجاح. هم :
كن محددا
إعرض حلا
قم بها وجها لوجه
كن حساسا بإظهار تعاطفك.
الدرس الرابع العاطفة المعدية
وضع النغمة العاطفية
في تجربة بسيطة
اثنين من المتطوعين
ملئا قائمة مرجعية
حول مزاجهم في تلك اللحظة
ثم جلسا مواجهين بعضها البعض بهدوء
ينتظران
صاحبة التجربة للعودة إلى الغرفة.
بعد دقيقتين عادت و طلبت منهم
ملء قائمة المزاج مرة أخرى.
تم اختيار الأزواج عمدا
بحيث كان أحد الشريكين
معبرا للغاية عن العاطفة
والثاني ظهر سطحيا وبلا تعبير.
وتبين أن مزاج الشخص المعبر
قد نقل إلى الشخص غير المعبر.
هذا مثال على العاطفة المعدية
مشاعرنا معدية مثل فيروس
تنتشر عبر الآخرين
هذا هو السبب في أن الخطباء الكبار
قادرون على التأثير على جمهورهم
واحتوائهم.
هم يظهرون عواطفهم وطاقاتهم
التي تنتشر عبر الجمهور
مثل الهشيم في النار.
يقول غولمان
إن هذه القدرة على قيادة الحالة العاطفية في شخص آخر
عبر العدوى العاطفية
هي في قلب التأثير
على الناس سواء كان ذلك من خلال التحدث
أو التدريس أو الإنشاد
أو في أي اتصال شخصي آخر
ويمكنك شراء نسختك الورقية من الكتاب
تصلك الى منزلك
بالرابط الموجود بمربع الوصف اسفل الفيديو وباول تعليق